# 응집도(Cohension)와 결합도(Coupling)

좋은 프로그램은 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진다.

## 응집도 

응집도는 모듈 내부의 기능적인 응집 정도를 뜻한다. 이상적인 응집도는 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 것이다. 응집도는 클 수록 좋다.

* 기능적 응집도(Functional Cohesion)
  * 모듈 내부의 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우
* 순차적 응집도(Sequential Cohesion)
  * 모듈 내에서 한 활동으로 부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우
* 교환적 응집도(Communication Cohesion)
  * 동일한 입력과 출력을 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여있을 경우
* 절차적 응집도(Procedural Cohesion)
  * 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우
* 시간적 응집도(Temporal Cohesion)
  * 연관된 기능이라기 보단 특정 시간에 처리되어야 하는 활동들을 한 모듈에서 처리할 경우
* 논리적 응집도(Logical Cohesion)
  * 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들이 한 모듈에서 처리되는 경우
* 우연적 응집도(Coincidental Cohesion)
  * 모듈 내부의 각 구성요소들이 연관이 없을 경우

> 우연적 응집도 < 논리적 응집도 < 시간적 응집도 < 절차적 응집도 < 교환적 응집도 < 순차적 응집도 < 기능적 응집도

위에서 아래로 내려올 수록 응집도가 낮아진다(나빠진다)고 할 수 있다. 기능적 응집도가 이상적인 응집정도이다.

## 결합도

결합도는 의존성 정도이다. 이상적인 결합도는 인터페이스의 파라미터를 통해서만 상호 작용이 일어나며, 파라미터는 값으로 이루어져야 한다. 결합도는 낮을 수록 좋다.

* 자료 결합도(Data Coupling)
  * 모듈간의 인터페이스 전달되는 파라미터를 통해서만 모듈간의 상호 작용이 일어나는 경우
  * 깔끔한 Call by value
* 스탬프 결합도(Stamp Coupling)
  * 모듈간의 인터페이스로 배열이나 오브젝트, 스트럭쳐등이 전달되는 경우
* 제어 결합도(Control Coupling)
  * 단순히 처리를 해야할 대상인 값만 전달되는게 아니라 어떻게 처리를 해야 한다는 제어 요소(명령어, Flag등)이 전달되는 경우.
* 외부 결합도(External Coupling)
  * 어떤 모듈에서 반환한 값을 다른 모듈에서 참조해서 사용하는 경우
* 공통 결합도(Common Coupling)
  * 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언되어 있는 전역 변수를 참조하고 전역변수를 갱신하는 식으로 상호작용하는 경우
* 내용 결합도(Content Coupling)
  * 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용 하는 경우

> 자료 결합도 < 스탬프 결합도 < 제어 결합도 < 외부 결합도 < 공통 결합도 < 내용 결합도

위에서 아래로 내려올 수록 결합도가 커진다(나빠진다)고 할 수있다. 자료 결합도가 가장 이상적인 결합정도이다.

---

#### References

- [응집도(Cohension)](http://itwiki.kr/w/%EC%9D%91%EC%A7%91%EB%8F%84)
- [결합도(Coupling)](http://itwiki.kr/w/%EA%B2%B0%ED%95%A9%EB%8F%84)

