# 정보이론

## 소통

소통에는 늘 잡음이 낀다.

이웃이 주식으로 돈을 좀 많이 벌었다라는 사실이 있다면 정보는 왜곡되고 과장이 되기 마련이다.
그 이웃은 돈을 벌어 집도 사고 차도 새로 뽑는다. 친구의 뒷통수를 쳐 돈을 벌었으며 곧 해외로 도망간단다.

꼭 소문만이 아니다. 실제로 정보의 통신에는 잡음이 낀다. 무전기로 통신을 할 때 잡음이 생기는걸 생각해보면 된다.

신호는 전송 도중 에너지를 빼앗겨 그 신호가 약해진다. 봉화에 불을 붙이면 가까이선 잘 보이지만 멀리선 당연히 잘 안 보인다.

0과 1로 이루어진 신호 역시 통신시에는 잡음이 생긴다.

## 통신과 잡음

우리가 컴퓨터로 통신할 때 잡음이 생긴다면 어떨까? 내가 1000만원을 송금했는데 잡음이 생겨 0이 하나 빠져 100만원이 송금된다면? 끔찍하다.

그럼 어떻게 메시지를 온전하게 전달할 수 있을까? 정보를 온전히 전달하는 기술은 정보이론에 기초한다. 정보이론은 1948년 클로드 섀년이 그의 나이 32세에 탄생시킨다.

### 잡음에 대한 다른 시각

통신에는 잡음이 생긴다고 했다. 1948년에는 잡음은 물리적인 현상이며 이를 물리(하드웨어, 아날로그)적인 방식으로 어떻게 극복할 수 있을까 고민했다.

메시지 전달속도를 높이려면 주파수를 높이거나, 잡음이 생긴다면 신호를 강하게 만들면 된다거나 하는 방법으로 말이다.

하지만 섀년은 달랐다. 하드웨어가 아니라 소프트웨어(보내려는 메시지)적인 방법으로 해결하고자 했다.

## 정보량

소프트웨어인 메시지에 주목하고자 먼저 한 일은 정보량에 대해 정리하는 일이었다.

정보의 양은 뭘까? 섀넌은 확률을 기준으로 정보량을 정리했다.

예를들어 '하겠습니' 다음에는 '다'가 나올 확률이 '까'가 나올 확률보다 훨씬 높다. '하겠습니다'는 '하겠습니까'보다 자주 나오므로 예측하기 쉽다. 예측하기 쉬우면 정보의 양이 적다.

왜 예측하기 쉬우면 정보의 양이 적을까? 쉽게 장마철을 생각해보자. 장마철에 비가오는건 당연하다. 확률이 높다. 장마철에 내일도 비가 올 것입니다 라는 정보는 그다지 중요하지 않다.

반대로 가뭄에 비가 올 확률은 매우 적다. 한 달 동안 가뭄인 상태에서 내일은 드디어 비가 올 것 같습니다 라는 정보는 훨씬 더 중요하다. 즉 훨씬 더 중요하며 정보량이 많다.

위의 논리라면 알파고의 78수가 나올 확률은 0.007%이며 이는 매우 중요한 정보라는 것이 증명된다.

### 엔트로피

이는 엔트로피의 개념과 같다. 나는 문과 출신이라 엔트로피에 대해 잘 모른다. 쉽게 무질서의 정도라고 한다.

예를들어 문서에 a, b, c, d만 등장하며, 각각의 문자가 등장할 확률이 모두 25%로 같다고 하자. 그렇다면 이 문서의 정보량은 엔트로피의 공식에 의해 2라고 한다.

확률이 모두 같다면 가장 정돈된 상태다. 가장 정돈된 상태가 네 글자로 만들 수 있는 최대 정보량이다. 확률이 달라진다면 어떤 글자가 나올지 예측하기가 쉬워지며 정보의 양이 줄어든다.
'하겠습니' 뒤에는 '다'가 나올 확률이 높으니 정보가 줄어드는 것처럼 영어에는 e가 제일 많이 나와 정보의 양이 줄어든다.

즉 확률이 서로 다르면 무질서한 상태가 된다. 무질서할수록 정보의 양은 줄어든다.

### 정보량과 잡음

아까도 말했듯 통신에는 잡음이 생긴다. 이를 물리적인 방법으로 해결하는 데에는 한계가 있다. 메시지의 강도를 높이면 잡음도 심해지기 때문이다.

섀넌은 통신의 한계는 물리적인 것에 있다고 보지 않았다. 통신의 한계점은 정보량에 기준한다는 새로운 패러다임을 제시한다.

    정보량은 초당 H이며 온전히 전달할 수 있는 채널 용량이 초당 C라고 가정하자.
    H <= C 라면 정보에 비해 용량이 크므로 온전하게 전달 할 수 있다.
    H > C 라면 잡음은 H-C미만으로 줄일 수 없다.

섀넌은 위와 같은 정의를 내린다.

이에 C를 키우기 위해 신호의 전력을 키우면 잡음도 증가한다를 수식적으로 증명한다.

기존의 개념은 채널의 용량인 C를 키워 통신을 온전하게 만들자는 것이었다. 하지만 섀넌은 잡음을 더 줄일 수 없으니 H를 줄이자라는 길을 제시했다.

H는 정보의 양이며 정보량을 줄이는 방법은 엔트로피를 조정하면 된다. 이 개념에서 시작된 것이 압축이다.

---

참고자료

- [정보이론 1편](https://brunch.co.kr/@chris-song/68)
- 컴퓨터과학이 여는 세계, 이광근, 인사이트
- 성공과 실패를 결정하는 1%의 네트워크 원리, Tsutomu Tone, 이도희 역, BM성안당
