# Webpack과 Gulp 그리고 Grunt

현재 Build Tool의 대세는 당연코 Webpack이다. 그런데 이 이전에는 Gulp와 Grunt가 있었다. 나는 자바스크립트 빌드의 개념을 배울 때 이미 웹팩이 대중화되는 시기였다. 그래서 그냥 웹팩을 사용했다. 그런데 모든 새로운 기술에는 등장이유가 있으며 장점과 단점이 존재한다. 웹팩이 다른 기술들과는 어떤 차이점을 가지는지 간단하게 알아보자.

## Webpack과 Gulp&Grunt는 태생부터 다르다

### Gulp와 Grunt

---

webpack과 gulp, grunt는 사실 아예 다르다. Gulp와 Grunt(이하 걸프로 통일하겠음)는 Task Runner라고 한다.
용어로 얘기하면 되게 생소해 보이지만 별건 없다. 간단한 Task를 실행해주는 것이다. uglify나 압축등의 반복 가능한 간단한 작업을 자동화해주는 툴이다.

### 서로의 차이점

---

gulp와 grunt의 하는일은 같지만 만들어내는 방식이 다르다. grunt는 package.json처럼 json형식으로 설정을 선언하여 사용한다. 이와 다르게 gulp는 nodeJS의 스트림 기능을 이용하여 자바스크립트 코드를 사용한다. 이건 현재 유행하는 기술도 아니고 크게 중요한 점도 아니니 넘어가도록 하자.

## Webpack

이전 툴들이 Task Runner인 것과 다르게 웹팩은 이름부터 다르다. `Module Bundler` 혹은 `Package Bundler` 라고 불린다. 모듈 개념은 이미 한 번 정리 했었다. [Module](./Module.md)

### 모듈번들러

---

모듈 번들러가 뭐냐면 이 각각의 모듈들의 의존성을 파악하여 번들(묶는다)해주는 것이다. 모듈과 의존성이라는 단어가 낯설다. 이 단어들에 대해서 다시 생각해보자.

### 모듈과 의존성

---

자바스크립트는 큰 소스를 나눠 편하게 개발하고 유지보수하기 위해 모듈이라는 추상적인 개념을 사용한다. 마치 클래스와 비슷하다 이렇게 모듈 방식으로 코딩을하고 거기에 모듈별로 파일까지 나누어 개발하면 참 좋다. 모듈과 파일이 분기된 개념은 보통은 노드JS에서 많이 사용한다.

모듈화 된 각각의 파일들은 서로의 의존성을 가진다. 의존성이란 쉽게 말해 `import * from './index'` 이 구문이다. 현재 파일에서 다른 파일을 이용하게되면 서로 의존성이 생긴다.

그런데 브라우저 상에서는 이러한 의존성을 표현하기가 어렵다. 특히 HTTP/1.1을 사용해야 하는 환경이라면 더욱 힘들다. HTTP/2.0의 경우 한 번의 요청에 여러 파일을 받아올 수 있지만 1.1의 경우는 의존성을 통해 여러 파일이 필요하게 된다면 너무 많은 네트워크 자원을 소모하게 된다.

그러면 많은 의존성으로 엮인 JS파일들을 그냥 하나의 JS파일로 압축해서 만들면 어떨까?? 요청 한 번에 그 압축파일 하나만 주면 땡! 하게 말이다. 그게 웹팩이다. 꼭 하나는 아니다. 라이브러리 / 핵심 소스를 나누어 파일을 두개로 분기할 수도 있다. 요점은 다양한 파일들을 번들(bundle)해서 네트워크 비용을 최소화하여 파일을 번들한다! 라는 것이다.

Gulp나 Grunt처럼 필요한 자동화 기능까지 더해 빌드 해주는 것이 바로 모듈 번들러다.

### 더 나아가

---

웹팩은 위에서 말한 자바스크립트의 의존성을 파악하여 번들하는 것만이 아니다. 모든 리소스(javascript, css, image, font, 심지어 typescript, coffeescript, less, sass 등)에 대한 dependancy graph를 생성하여 빌드 시켜준다. 요즘처럼 SPA를 구현하게 되면 이러한 의존성은 꼬리에 꼬리를 물고 Graph(Tree) 형태로 만들어지게 되는데 이걸 번들링하여 하나의 js 파일로 딱 만들어주는게 모듈 번들러의 역할이다.

## 결론

두 종류의 빌드 툴 모두 리소스들을 압축한다는 공통점이 있다.

Gulp나 Grunt는 단순 자동화 작업으로 파일을 압축하는 작업을 많이 하게 된다. 그러나 웹팩의 경우 자바스크립트의 각 모듈 혹은 파일, 심지어는 다양한 리소스들까지 의존성을 파악하여 묶어주기 때문에 엄청나게 큰 차이점을 보인다.

따라서 현재 코드가 모듈화 된 코드가 아니거나, 다양한 의존성을 다루어야 하는 작업이 아니라면 Gulp나 Grunt도 충분히 좋은 빌드 툴이 될 수 있다. 그러나 꽤 준수한 프로젝트 규모를 가지거나, 자바스크립트를 모듈화하여 코딩하거나, 무거워질 수 밖에 없는 프레임워크를 사용하는 프로젝트 등에는 웹팩이 훨씬 더 좋은 툴이 될 것이다.
