# Promise1

## 콜백을 구하라

프로미스를 몇번 사용은 해봤다. 그러나 사실 이게 왜 대단한지 크게 알 수 가 없었다. 체이닝이 되서 추적이 쉽다는것? async / wait 을 이용해서 비동기/동기를 이동할 수 있다는 것? 정도만 알고 있었다.

하지만 이번에 공부하면서 이게 왜 등장했으며 어떤 장점이 있는지 조금은 알게 되었다.

## 제어의 역전

콜백 지옥의 문제점은 제어의 역전이다. 믿음직하지 못한 어떤 비동기 프로그램에게 우리 프로그램의 호출 제어권을 넘겨주어 어떤 일이 발생할 수 있다는 것이다.

이전 시리즈의 예를 다시 들어보자.[Callback](./Callback.md)

```js
solutionUtil.trackPurchase(purchaseData, function CBF() {
  // 결제데이터를 넘긴 뒤
  // 비동기적인 처리가 완료되면 콜백실행
  assignCredit(); // 결제
  goThanksPage(); // 페이지 이동
});
```

저 유틸의 trackPurchase 라는 함수는

- purchaseData 와 콜백함수 두가지 인자를 받는다.
- 우리는 알 수 없는 어떤 로직 진행 후 완료가되면 콜백함수를 실행한다.

이 과정의 문제점은 콜백의 실행 제어권이 저 함수에게 넘어간다는 점이다. 저 함수안에서 어떤 일이 잘못되어 콜백함수가 5 번 실행될 수 있다는 게 가장 큰 문제였다.

## 제어의 재역전

자 이제 저 제어권을 돌려받자. 콜백을 저 함수가 아니라 우리가 실행할 수 있게 만들자는 개념이 promise 다.
먼저 예시를 들어보자.

1. 어떤 작업을 하려고 foo()라는 함수를 부른다.
2. foo()의 내용은 관심이 없지만 foo()가 끝나길 기다린다.
3. foo()가 끝나면 어떤 작업을 실행한다.

콜백 베이스의 코드라면 foo()를 실행할 때 콜백을 넘겨준다.

```js
foo(someData, bar(), barErr());
```

이렇게 하면 foo 가 자신이 끝나면 bar()를 **백그라운드**에서 실행한다. 하지만 자바스크립트에는 이벤트 방식도 존재한다.

```js
function foo(x) {
  // 어떤 일을 실행하고 이벤트를 반환
  return listner;
}

var evt = foo(42);

evt.on('completion', bar());
evt.on('failure', barErr());
```

이거다 바로. 이게 사실 프로미스가 실행되는 방식이다.
위의 코드를 잘 생각해보자. foo 가 비동기적으로 실행되고 그 결과를 받아 evt 에 저장한다.foo(42)가 완료되어 evt 에 할당되면 그걸 우리가 읽고 다음 단계를 실행한다.

콜백 패턴을 뒤집었다. 정확히 정반대이다.
즉 제어권을 다시 역전시킨 것이다.

조금 더 간단하게는

```js
var evt = foo(42);

bar(evt);
barErr(evt);
```

이렇게 바뀐다.

위의 예시와 아래의 예시를 잘 보면 크게 다른것 같지 않은데? 그냥 코딩스타일 차이 아닌가? 라고 생각할 수 도 있다. 그렇지만 제어권을 기준으로 보자. foo라는 함수가 끝나면 콜스택의 제어권을 누가 가지고 있는지가 중요하다

## 리스너를 프로미스로

이벤트 리스너가 아니라 프로미스로 조금만 바꿔보자.

```js
function foo(x) {
  // 어떤 일을 실행하고 프로미스를 반환

  return new Promise(function(resolve, reject) {});
}

var p = foo(42);

bar(p);
```

여기서 bar 의 내부를 보자면

```js
function bar(fooPromise) {
  fooPromise.then(
    function() {}, // resolve 시 작업
    function() {} // reject 시 작업
  );
}
```

이렇게 되어있을 것이다. 현대의 코드는 then()과 catch()를 많이 사용하지만 기본은 resolve 와 reject 다.

이러한 프로미스는 단 한번만 결과값이 귀결된다. 이 값은 불변성을 가져 변하지 않는다. 믿음을 준다. (믿음성)

단 한번만 결과값이 도출되기에 여러번 호출하지 않고, 값이 변하지 않기 때문에 그 결과로 다른 로직에 이용되도 같은 결과가 도출된다. 또한 에러가 발생하더라도 프로그램의 흐름은 멈추지 않는다. 그냥 예외가 되었기에 버림콜백(reject)로 진행한다.

그렇다면 프로미스가 과연 믿음직스러운건가?? 아직 조금 부족하다.
