# 기본적인 렌더링 최적화 방법

> 렌더링 최적화와 관련해서는 무수한 내용이 있으며 하나의 파일에 담아내는 데 한계가 있다고 판단하여 (기존의 내용 + Front-End-Performance-Checklist 레포지토리)를 정리하여 작성하였습니다.
> 
> 이외에도 많은 최적화 내용이 있으니 찾아보시는 걸 추천해 드립니다.

프론트엔드 분야가 관심을 받게 되면서, 성능 향상을 도와주는 기술과 도구들이 많이 생겼다. 지금, 이 순간에도 만들어지고 있다. 

분야별로 많은 최적화 방법이 있지만, 프론트엔드에서 가장 많이 보면서 사용하는 5가지에 대해서만 알아보려고 한다.

<br/>

## ![html5_img] HTML

- [ ] **HTML 코드를 압축**하며, 최종적으로 나오는 번들된 파일에서 주석, 공백, 줄바꿈을 제거한다.

프로트엔드 개발을 하는 데 있어서 Webpack 같은 번들링 도구를 사용하면서 플러그인을 적용해주면 HTML 파일도 Compress 작업을 거치기 때문에 크게 고려하지 않아도 된다. 실제로 크기를 줄이고 측정 시 로딩 속도를 높여주며, 다운로드 시간을 줄여주는 것을 확인했다.

간단하게 Big Size의 파일을 가지고 확인을 해보자

> :link: [Online html-minifier](http://minifycode.com/html-minifier/)

- [ ] **CSS 태그를 자바스크립트 태그 앞에** 두어 자바스크립트 코드보다 먼저 로드가 되도록 한다.

자바스크립트 전에 CSS 태그를 두면 브라우저의 렌더링 속도를 높이는 병렬 다운로드가 가능해진다.

- [ ] 다른 기술적 가능성이 없을 때 iframe을 사용하고, **최대한 iframe을 사용하지 말아야 한다.**

iframe을 기본적으로 Main 페이지와 리소스를 공유하지 않아서 iframe 내부적으로 리소스를 다시 호출한다. 이렇게 되면 한 화면의 2개의 렌더링 페이지를 보게 되는 것과 동일하게 된다.

<br/>

## ![css_img] CSS

- [ ] **CSS 파일을 압축**하고, 최종적으로 나오는 번들된 파일에서 주석, 공백, 줄바꿈을 제거한다.

프로트엔드 개발을 하는 데 있어서 Webpack 같은 번들링 도구를 사용하면서 플러그인을 적용해주면 CSS 파일도 Compress 작업을 거치기 때문에 크게 고려하지 않아도 된다. 실제로 크기를 줄이고 측정 시 로딩 속도를 높여주며, 다운로드 시간을 줄여주는 것을 확인했다.

- [ ] DOM이 로드되는 데 시간이 오래 걸리지 않도록 **CSS 파일은 Non-Blocking**이 되어야 한다.

CSS 파일은 페이지 로드와 렌더링을 지연시킬 수 있다. 이에 방안으로 `preload`를 통해 브라우저가 페이지의 콘텐츠를 보여주기 전에 CSS 파일을 미리 로드할 수 있다.

```html
<link rel="preload" href="style.min.css" as="style" onload="this.rel='stylesheet'">
<noscript><link rel="stylesheet" href="style.min.css"></noscript>
```

위와 같이 link tag에 `rel="preload"` 와 `as="style"` 를 넣어주면 된다.

이와 관련된 아래의 글을 읽어보는 것을 추천한다.

> :link: [preload & preconnect & prefetch](https://github.com/Im-D/Dev-Docs/blob/master/HTML/preload%26prefetch.md)

- [ ] **CSS 크리티컬**(또는 '스크롤 없이 볼 수 있는 부분')은 페이지의 보이는 부분을 렌더링하는데 사용되는 모든 CSS를 수집한다. 주요 CSS 호출 전, `<style></style>` 사이에 한 줄로 추가하게 된다.

화면에 필요한 부분만 모아서 inline으로 삽입하면서, 초기 렌더링 속도를 높이면서 inline으로 삽입하여 request를 줄이게 된다.

- [ ] **외부 또는 인라인 CSS를 `<body>` 안에 작성해서는 안된다.** (HTTP/2에서는 다르게 평가될 수 있다.)

먼저 디자인에서 콘텐츠를 분리하는 것이 좋다. 또한 코드 유지보수를 쉽게 만들고 사이트 접근성을 높인다. 

HTML 페이지의 파일 크기와 로딩 시간을 줄여준다.

결론적으로 항상 외부 스타일을 사용하거나 CSS를 `<head>`에 작성한다.

- [ ] **스타일 시트를 분석**하여 불필요한 중복 CSS 선택자를 찾는다.

중복, 또는 유효성 처리가 CSS 코드에서 발생한다. CSS 파일을 분석하고 복잡성을 해결하게 되면 파일을 읽는 속도를 높일 수 있다.

- [ ] CSS 스프라이트 기법을 사용하여 많은 아이콘을 사용하는 곳에서 request의 수를 줄인다.

CSS 스프라이트 기법은 이미지 여러 개를 하나로 만들고 `background-position` 속성을 사용하여 필요한 부분의 이미지만 보여주는 기법이다.

다수의 이미지가 포함된 웹 사이트의 경우, 이미지의 수 만큼 HTTP 요청을 했던 방식을 **한 번의 요청으로 줄일 수 있어** 초기 Rendering 하는게 걸리는 시간을 줄인다.

```html
<style>
    .up,
    .down,
    .right,
    .left {
        background: url("./img_css_image_sprites.png") no-repeat;
    }

    .up {
        width: 21px;
        height: 20px;
        background-position: 0 0;
    }

    .down {
        width: 21px;
        height: 20px;
        background-position: -21px 0;
    }

    .right {
        width: 22px;
        height: 20px;
        background-position: -42px 0;
    }

    .left {
        width: 22px;
        height: 20px;
        background-position: -65px 0;
    }
</style>

<body>
    <div class="up"></div>
    <div class="down"></div>
    <div class="right"></div>
    <div class="left"></div>
</body>
```

<br/>

## ![fonts_img] Fonts

- [ ] 웹 또는 어플리케이션에서 **WOFF 2 포맷** 을 사용하는 것이 좋다.

WOFF 이후 WOFF2 형식이 개발되었는데, WOFF에 비해 30%~50% 정도 더 압축되어 훨씬 가벼워졌다. 2018년 기준으로는 IE를 제외한 거의 모든 브라우저의 최신 버전에서 지원하고 있다.

> :link: [Can I use... - woff2](https://caniuse.com/#search=woff2)

구글의 자료에 따르면 WOFF 2.0 폰트 압축 포맷은 WOFF 1.0보다 평균 30% 더 많이 쓰인다고 한다. 

- [ ] 폰트를 더 빨리 로드하기 위해 **`preconnect`** 를 사용한다.

```html
<link rel="preconnect" href="https://fonts.gstatic.com" crossorigin>
```

웹 사이트에 접속하면, 브라우저는 DNS 서버를 찾고, 리소스(폰트, CSS...) 수집이 끝나기 전, 조회가 완료될 때까지 대기한다. 

이 경우 prefetch와 preconnect를 사용하게 되면 브라우저가 DNS 정보를 찾고 폰트 파일을 호스팅하는 서버에 대한 TCP 연결을 허용받는다. 

브라우저가 폰트 정보와 서버에 요청해야 하는 폰트 파일이 담긴 CSS 파일을 파싱할 때 DNS 정보를 확인하고, 커넥션 풀에 있는 서버에 대한 개방형 연결을 준비하게 되어 성능을 높일 수 있다.

> :link: [preload & preconnect & prefetch](https://github.com/Im-D/Dev-Docs/blob/master/HTML/preload%26prefetch.md)

<br/>

## ![images_img] Images

- [ ] 이미지는 최적화되어야 한다. 최종 사용자에게 영향을 미치지 않는 선에서 **압축**되어야 한다.

당연히 압축된 이미지는 용량이 작아지기 때문에 브라우저에서 더 빨리 로드되고, 적은 데이터를 소비한다.

- [ ] **적절한 이미지 형식.**

적절한 이미지 형식이란 웹 사이트를 느리게 만들지 않을 형식을 사용하자는 것이다. 요즘은 차세대 포맷인 JPEG 2000m, JPEG XR 또는 WebP를 사용하는 것이 좋다.

현재 WebP 포맷이 대부분의 브라우저를 지원하고 있다. (사파리 제외)

> :link: [Can I use - webP](https://caniuse.com/#search=WebP)

- [ ] **Image Lazy Loading**

이미지 레이지 로딩에 관련된 많은 글이 존재한다. 

레이지 로딩에 따른 여러 방법이 존재하지만, 기본적인 방법인 

1. facebook과 같이 **skeleton UI** 를 사용하는 방법, 
2. Midium과 같은 **progressive image loading**, 
3. 무한스크롤시 IntersectionObserver를 사용하여 클래스로 background-image를 주는 방법 

등등이 있다. 

위와 관련된 글은 아래의 참조 글을 읽어보는 것이 좋다.

> :link: (Developers Google)[https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/lazy-loading-guidance/images-and-video/]

<br/>

## ![javascript_img] JavaScript

- [ ] **JS 파일을 압축**하고, 최종적으로 나오는 번들된 파일에서 주석, 공백, 줄바꿈을 제거한다.

프로트엔드 개발을 하는 데 있어서 Webpack 같은 번들링 도구를 사용하면서 플러그인을 적용해주면 JS 파일도 Compress 작업을 거치기 때문에 크게 고려하지 않아도 된다. 실제로 크기를 줄이고 측정 시 로딩 속도를 높여주며, 다운로드 시간을 줄여주는 것을 확인했다.

- [ ] **자바스크립트 코드를 `<body>` 중간에 두어서는 안 된다.**

코드를 그룹화를 하여 외부 파일로 만들거나 페이지의 마지막(`</body>` 이후)에 작성하는 것이 좋다.

자바스크립트 코드를 `<body>` 중간에 넣게 되면 DOM이 구성되는 과정에서 코드가 로드되기 때문에 페이지 속도를 떨어뜨리게 된다.

가장 좋은 옵션은 외부 파일을 `async` 또는 `defer` 속성과 함께 사용하여 DOM 로딩을 막지 않도록 하는 것이다. 

- [ ] 자바스크립트 파일을 비동기적으로 로드하기 위해 **`async`를 사용하거나 지연시키기 위해 `defer` 속성을 사용**해야 한다.

```html
<!-- Defer Attribute -->
<script defer src="foo.js">
<!-- Async Attribute -->
<script async src="foo.js">
```

자바스크립트는 HTML 문서의 파싱을 차단하기 때문에, 파서는 `<script>` 태그에 도달할 때 (특히 `<head>` 안에 있을 때) 파싱을 멈추고 스크립트를 실행한다. 스크립트를 페이지의 상단에 두는 경우 `async` 또는 `defer`를 사용하는 것이 권장되지만 언제나 이 속성을 사용하여 성능 이슈를 피하는 것은 좋은 습관이다.

> :link: [ES6-module-in-Browser](https://github.com/Im-D/Dev-Docs/blob/master/ECMAScript/ES6-module-in-Browser.md)

- [ ] **외부 라이브러리를 잘 보고 선택해서 사용하자.** 대부분의 경우, 똑같은 기능을 하지만 더 가벼운 라이브러리가 있다.

- [ ] **자바스크립트 파일의 성능 문제를 확인**해야 한다.

자바스크립트의 복잡도는 런타임 성능을 떨어뜨릴 수 있다. 크롬 개발자 도구의 타임라인 툴을 이용하여 스크립트 이벤트를 테스트하고 너무 오랜 시간이 걸리는 이벤트를 찾아서 수정하여야 한다.

---

#### Reference

- [Front-End-Performance-Checklist](https://github.com/ParkSB/Front-End-Performance-Checklist)
- [성능이 중요한 이유](https://developers.google.com/web/fundamentals/performance/why-performance-matters/?hl=ko)

[html5_img]:https://img.icons8.com/dusk/24/000000/html-5.png
[css_img]:https://img.icons8.com/dusk/24/000000/css3.png
[fonts_img]:https://img.icons8.com/dusk/24/000000/woff.png
[images_img]:https://img.icons8.com/dusk/24/000000/image-file.png
[javascript_img]:https://img.icons8.com/color/24/000000/javascript.png