# 기본적인 렌더링 최적화 방법

<br/>

## HTTP 요청의 최소화

대부분의 웹사이트 구성 요소(이미지, 스타일시트, 자바스크립트, 마크업 등)는 웹 서버에 존재한다.
사용자의 컴퓨터에서 웹 사이트를 띄울 때 이 요소들을 가져오는데는 그 만큼의 네트워크 비용이 들기 마련이다. 

### CSS 스프라이트 기법

---

CSS 스프라이트 기법은 이미지 여러 개를 하나로 만들고 `background-position` 속성을 이용해 필요한 부분의 이미지만 보여준다.

만약 다수의 이미지가 포함된 웹 사이트라면, 이미지의 갯수만큼 HTTP 요청을 했던 방식을 **한 번의 요청으로 줄일 수 있어** 렌더링 속도가 향상될 수 있다.

```css
#spriteImg span {
  background: url(images/buttons-bg.png) no-repeat;
}

#spriteImg #profile span {background-position: 0 0;}
#spriteImg #github span {background-position: 0 -15px;}
```

### 캐시 저장

---

```html
// 1. 파일 이름에 날짜 추가
<script type="text/javascript" src="test_20181004.js"></script>

// 2. 쿼리스트링 이용
<script type="text/javascript" src="test.js?20181004"></script>

```

위와 같이 파일에 만료날짜를 추가해놓으면 사용자가 웹 사이트에 접근했을 때 사용자의 컴퓨터에 요소를 저장한다.

이후, 다시 접근하면 외부 네트워크가 아닌 **사용자의 컴퓨터에서 요소를 받아오기 때문에 추가적인 요청을 하지 않을 수 있다.**

> * 만약 파일이 수정되었다면, 파일 이름이나 쿼리 스트링을 변경하거나 새로 추가해주어야 한다.

### 자바스크립트 파일 통합

---

이는 유지보수측면에서 바라보는게 좋을 것 같은데, 우선적으로 **기존에 있던 파일이 현재 웹 사이트에서도 유효한지 파악할 필요가 있다.**

또한 여러 개의 파일로 나뉘어져 있다면 **하나로 통합**해 관리하면 요소를 다운 받는 시간도 줄일 수 있을 것이다.

<br/>

## 파일 크기 최소화

다운 받는 파일의 크기를 최소화 한다.

### Gzip 압축

---

보통 스타일 시트 파일과 자바스크립트 파일을 압축한다.

아파치 서버를 예로 들면, Gzip 압축을 주로 사용한다.

> * 웹 사이트가 렌더링 될 때, 클라이언트에서 웹 서버에 파일의 **인코딩 여부를 물어보게 된다.**
> * 서버에서는 헤더 정보에 인코딩 여부를 포함해 전송하고 **인코딩된 요소라면 클라이언트에서는 압축을 해제**한다.
> * 압축을 해제할 때 CPU연산이 들어가기 때문에 파일의 압축 크기는 **1~2KB 이상일 떄 압축하는 것이 좋다.**

### 쿠키 크기 최소화

---

보통 요즘 일반적인 웹 사이트에선 쿠키를 사용할 일이 많이 없을 수도 있다.

하지만 포털 사이트 같은 경우에는 쿠키를 많이 사용하게 되는데 이를 줄이는 것도 방법이 될 수 있다.

* **필요없는 쿠키는 삭제**한다.

* 쿠키의 **만료 날짜를 필요한 만큼만 설정**한다.

* 쿠키를 설정할 때 **최상위 도메인을 사용하지 않는다.**

* 쿠키 정보가 필요 없는 **이미지, 스타일시트, 자바스크립트 파일은 별도의 도메인으로 사용**한다. 최상위 도메인이 같지 않으면 쿠키 정보는 공유되지 않는 점을 활용한 방법이다.

<br/>

## 렌더링 성능 향상

[웹 브라우저의 작동 원리](https://github.com/Im-D/Dev-Docs/blob/master/Browser/%EC%9B%B9%20%EB%B8%8C%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EC%A0%80%EC%9D%98%20%EC%9E%91%EB%8F%99%20%EC%9B%90%EB%A6%AC.md)를 이해하면 렌더링의 성능 향상은 개발을 할 때 필수적으로 고려해야할 사항들이다.

### 스타일시트와 자바스크립트 배치

---

스타일시트 즉 CSS 파일은 렌더 트리를 만드는데 필수적으로 필요한 요소다. **따라서 `<head></head>`태그 사이에 두고 최대한 빨리 다운로드** 받아야 한다.

하지만, 자바스크립트 파일의 경우 브라우저가 파싱을 하고 배치하고 그리는 과정에서 **자바스크립트 요소를 만나면 이를 다운로드해서 실행하기 전까지 모든 동작을 멈춘다.**

따라서, **자바스크립트 파일의 경우엔 `</body>`태그 바로 위에 즉, 마지막에 두는 것이 효율적**이다.

물론, js애니메이션이 필요한 부분의 경우 해당 요소만 `<head></head>`에 두는 것도 방법이 될 수 있다.

### 초기 렌더링시 Ajax 요청 최소화

---

> * 1.  사용자가 페이지를 요청한다.
> * 2. 서버에서 보낸 마크업을 다운로드해 화면을 구성하는 레이아웃을 그린다.
> * 3. 자바스크립트 다운로드와 렌더링이 끝난 후 onload 이벤트가 발생한다.
> * 4. Ajax 통신을 실행하고 데이터를 화면에 그린다.

위와 같이 동적인 웹 페이지가 렌더링 될 때, Ajax통신이 이루어진다면, **사용자 입장에선 레이아웃이 그려지고 다시 한 번 더 그려지는 상황을 보게 될 것**이다.

이를 해결하기 위해선 **서버에서 마크업을 모두 그린 후, 사용자의 동작(이벤트)이 발생할 때만 서버에 다시 요청을 하면 체감 속도를 높일 수 있다.**

### 마크업 최적화

---

1. **되도록이면 `<table>` 태그를 사용하지 않는다.** `<table>` 태그는 그 안의 모든 데이터를 파싱하기 전까지 화면을 그리지 않기 때문이다.

2. **`<div>` 태그와 스타일시트를 이용해 레이아웃을 구성**한다.

3. **본문 전체를 `<table>`태그로 감싸지 않는다.**

4. **전체 태그의 갯수를 줄이고, 부분적으로 태그의 중첩을 최소화**한다.

<br/>

---

#### Reference

- [[자바스크립트] 기본적인 웹 사이트 최적화 방법](http://12bme.tistory.com/128)

