# [FEConf2017] RxJS

## 주제 : RxJS 써야겠어요? 안써야겠어요?_손창욱

RxJS에 대한 약간의 오해와 본질을 바라보는 시간을 가지려는 시간
<br/>

## 비동기처리

RxJS 말고도 현재는 

- CallBack
- Promise
- Generator
- Async/Await(심지어 비동기를 동기처럼 사용하고 싶어서 만들어짐)

가 있다.
<br/>

위에 있는 이것들은 모두 표준이다. 
<br/>

표준을 알고있다면 어떻게 변하든 개발자입장에서는 좋다. 그런데 **RxJS도 표준이다.**
<br/>

## Functional과의 관련성

RxJS가 연관은 있지만 본질은 아니다.
<br/>

RxJS가 담당하는 영역

- **비동기 처리**
- **데이터 전파**
- **데이터 처리**

위와 같이 3가지로 바라볼 수 있다.
<br/>

## 결국 RxJS는!!

**일관된방식으로 안전하게 데이터 흐름을 처리하는 라이브러리 이다.**

모든 어플리케이션은 궁극적으로 상태머신이다.
<br/>
~~입력값에 따라 로직을 짜고 상태변화에 따라 결과값이 나오게 된다.~~
<br/>

## 개발자가 처리하는 입력값은 어떤 것들이 있는가?

- 배열 데이터도 입력값으로
- 함수 반환값도 입력값으로
- 키보드를 누르는것도 입력값으로
- 마우스를 움직이는 것도 입력값으로
- 원격지의 데이터도 입력값으로
- DB데이터도 입력값으로
- ...

## 개발자의 고민 중하나

어떤것은 동기
<br/>
어떤것은 비동기
<br/>
동기는 흐름대로 가기 때문에 편안하다. 그러나 느리다라는 단점을 가지고 있다. 이래서 비동기를 사용한다.
<br/>

우리의 처리방법은 ...

- 어떤것은 함수 호출
- 어던것은 이벤트
- 어떤것은 callback
- 어떤것은 Promise

각각에 따라 처리해야한다는 문제가 있다.

- 배열을 처리하는 경우는  ...
- 함수를 호출하는 경우는 ...
- 마우스를 클릭하는 경우 ...
- Ajax를 호출하는 경우 ...

위의 4가지의 경우는 **결국 시간축에 있어서는 동기와 비동기는 같다.!!!**
<br/>
Rx가 위에서 말했듯이 하나의 처리로 이루어진다.
<br/>

## Observable

시간을 인덱스로 둔 컬렉션, **Observable자체가 Immuable**이다.
<br/>

**모두 Observable로 처리한다.**
<br/>

모든 어플리케이션은 
<br/>
~~궁극적으로 상태머신이 아니다.~~ 궁극적으로 상태머신의 집합이다. 
<br/>

의존관계가 있는 상태머신에게 변경된 상태 정보를 어떻게 전달하지?
<br/>

## Reactive Programming

데이터흐름과 상태변화 전파에 중점을 둔 프로그램 패러다임이다.
<br/>

사용되는 프로그래밍 언어에서 데이터 흐름을 쉽게 표현할 수 있어야하며 기본 실행 모델이 변경사항을 **데이터흐름**을 통해 **자동으로 전파한다는 것**을 의미한다.
<br/>

## 이미 우리는 알고 있다. ⇒ **옵저버 패턴(Observer pattern)**

Subject의 변경사항이 생기면 자동으로 Observer의 update를 호출한다.
<br/>

**Observer pattern을 적용하자**
<br/>

상태 자동 전파(Loosely coupling) => RxJS는 next, error, complete의 3가지 상태를 전달받는다.
<br/>

## 데이터를 받은 후에는 뭐하니?

데이터를 받은 후에 받은 데이터를 가공한다.
<br/>

### 기존

1. Ajax로 데이터를 받음 ⇒ 데이터를 받고 받은 것을 가지고 처리한다.
2. 데이터를 가공함 ⇒ process함수

조건문, 반복문 덩어리로 구성되어있다.

조건문은 **코드의 흐흠을 분리**하고

반복문은 **코드의 가독성**을 떨어뜨림

주관심사인 **비즈니스 로직은 코드에 파묻힘**

⇒ **고차함수를 제공한다.**
<br/>

## 고차함수

다름함수를 인자로 받거나 그 결과로 함수를 반환하는 함수

> 고참함수는 변경되는 주요 부분을 함수로 제공함으로서 동일한 패턴 내에 존재하는 문제를 손쉽게 해결할 수 있는 고급 프로그래밍 기법이다.

filter, map, reduce, ...와 같은 고차함수의 operator를 제공
<br/>

내가 실행한 로직이 나의 의도와 상관없게 외부에 영향을 미친다면?
<br/>

## Side Effect(부수효과)

함수에 드러나지 않는 입력값은 부원인(Side Cause) 라고 하고 이로 인해 발생한 결과를 부작용(Sdie Effect) ⇒ 호출할 때마다 달라진다.
<br/>

그래서,
<br/>

모든입력값을 명시적으로 나타내거나, Immuable데이터를 사용한다(순수함수 형태로 한다. 그래야 컨트롤이 편해진다.).
<br/>

## Functional Programming

함수형 프로그래밍 은 자료 처리를 수학적 함수의 계산으로 취급하고 상태변경과 가변 데이터를 피하려는 프로그래밍 패러다임의 하나이다.

Functional Programming은 **순수함수를 지향한다.**

- 같은 입력이 주어지면, 항상 같은 출력을 반환한다.
- 부작용을 발생시키지 않는다.
- 외부의 Muable한 데이터에 의존하지 않는다.

**RxJS는 함수형 프로그래밍의 순수함수를 지향한다.**

## RxJS 주요개념

- Observable
- Operator(map, filter, reduce)
- Observer
- Subscription
- ~~Subject~~
- ~~Scheduler~~

하지만 4대 천왕만 알면된다.
<br/>
다른거는 심화과정
<br/>

## RxJS 개발방법

1. 데이터 소스를 Observable로 생성
2. Observable의 Operator를 사용 ⇒ 데이터를 변경, 추출, 합침, 분리
3. 원하는 데이터를 받아 처리하는 Observer를 만든다.
4. Observable의 subscribe를 통해 Observer를 등록한다.
5. Observable 구독을 정지하고 자원을 해지한다.

# RxJS는

**일관된방식으로** 
<br/>
**안전하게** 
<br/>
**데이터 흐름을 처리하는** 
<br/>
**라이브러리이다.**

---

## Referece

- [쉽게 써봅시다. RxJS! - 손찬욱](https://www.youtube.com/watch?v=2f09-veX4HA&list=PLZl3coZhX98pQQx4nFLdjx8xvWBNt0YEN&index=5)
- [RxJS 써야겠어요? 안써야겠어요?](http://sculove.github.io/blog/2017/10/21/shoulduserxjs/)
- [발표자료](https://sculove.github.io/slides/rxjs/#/2)